大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 MindsLeap 商学院。
今天这一节，我们来聊一个越来越现实的话题。
当组织里开始出现越来越多 AI Agent，
也就是所谓的数字员工以后，
管理到底该怎么做？
很多人听到数字员工，会觉得这像是一个很遥远的概念。
但其实不是。
今天很多公司已经在用 AI 做客服、
做初步审核、做数据分析、做内容初稿、
做流程触发、做监控提醒。
这些系统如果能持续接收任务、
调用工具、执行动作、
遇到问题再升级给人，
它们本质上就已经很像数字员工了。
所以真正的问题不是，要不要面对数字员工。
而是它们已经开始进入组织以后，
你准备用什么方式去管理它们。
如果只是把 Agent 部署上去，
却没有治理框架，前面看起来像在提效，
后面很可能就会变成新的混乱和风险。
先分清一个基本概念。
普通 AI 工具，和数字员工，有什么区别？
普通工具更像一次性的助手。
你问一次，它答一次。
你触发一次，它执行一次。
但数字员工不一样。
你给它一个目标、
一组规则和一些工具之后，
它可以持续地去跑任务。
它会自己接收输入，自己判断下一步，
自己调用系统，自己输出结果，
必要时再升级给人工。
所以管理数字员工，已经不是单纯的软件采购问题。
它更像是在组织里增加了一种新的执行角色。
我建议你用一个很简单的框架来理解这件事。
叫 RAPID。
一共五层。
角色定义。
权限设定。
绩效监控。
人机集成。
持续迭代。
如果这五层没搭起来，
数字员工很难真正稳定为组织创造价值。
第一层，角色定义。
你要先说清楚，这个数字员工到底是干什么的。
它负责什么。
不负责什么。
它的输入是什么。
输出是什么。
在什么情况下继续处理。
在什么情况下必须停下来交给人。
这件事听起来很基础，但很多组织恰恰是在这里做得不够。
角色一模糊，Agent 就容易做多、做错，
或者该做的时候不敢做。
就像人类员工一样，
如果岗位定义不清楚，
后面所有问题都会跟着来。
第二层，权限设定。
这是数字员工管理里最关键的一层。
因为 Agent 能不能安全地跑起来，核心不只是能力，而是边界。
我建议你至少用三级权限模型。
绿灯区。
也就是它可以完全自主处理的事情。
比如常见问答、日报生成、例行检查、标准化的信息整理。
黄灯区。
它可以先完成准备动作，但真正执行前必须要有人审核。
比如营销文案、价格调整、对外发送内容、策略建议。
红灯区。
也就是完全不能碰的部分。
比如大额资金、敏感数据、
关键品牌声明，
以及真正高风险的重大决策。
这里有一个很重要的原则。
不要一开始就给太大权限。
数字员工最稳的方式，是先从最小必要权限开始。
跑顺以后，再逐步放大。
不是一上来就把权限开满。
第三层，绩效监控。
很多团队给人做绩效管理，却不给数字员工做监控。
这是很危险的。
因为数字员工一旦进入真实业务流，它也需要被持续评估。
至少要看五类指标。
第一，准确率。
它给出的结果到底准不准。
第二，效率。
它处理得够不够快。
第三，升级率。
多少任务自己处理了，多少任务转给了人工。
升级率过高，说明能力不够。
升级率过低，也可能说明它越界了。
第四，满意度。
如果它面向用户，就要看客户是不是认可。
第五，异常事件。
有没有出错，错在什么地方，频率高不高。
所以数字员工也需要一块仪表盘。
不是为了好看。
而是为了让你知道，
什么时候该继续放权，什么时候要缩权，
什么时候要调整流程。
第四层，人机集成。
这也是很多组织最容易低估的一层。
他们以为，把 AI 放在前半段、
人放在后半段，就叫人机协作。
但真正的难点不在于有没有分工。
而在于交接是不是顺。
什么时候转人工。
转过去时带哪些上下文。
人工处理完以后，结果有没有回流给系统。
如果这些都没设计好，效率就会大幅下降，错误也会变多。
真正成熟的人机集成，不是让 AI 和人各跑各的。
而是让他们处在同一条工作流里。
AI 负责标准化处理和前置动作。
人负责判断、例外、协商、复核和最终责任。
第五层，持续迭代。
数字员工不是部署完就结束了。
它需要被训练、被复盘、被优化。
哪些问题老是答错。
哪些场景老是升级。
哪些边界太窄，影响效率。
哪些边界太宽，带来风险。
这些都需要持续调整。
所以数字员工管理，说到底不是一次性交付。
而是一套持续运营工作。
最后，我们再谈几个治理底线。
第一，透明。
员工和客户要知道，自己什么时候在和 AI 交互。
不要故意模糊边界。
第二，可追溯。
每一个关键动作、关键决策、关键输出，都要能查回来。
出了问题，才能找到原因。
第三，安全和隐私。
数字员工接触到的数据，可能比很多人想象得更敏感。
只要涉及客户资料、商业信息、
内部流程，就一定要有清楚的安全规则。
第四，也是最重要的一条。
最终责任永远在人，不在 Agent。
数字员工不会自己承担后果。
真正承担责任的，是部署它、放权给它、
管理它的领导者和组织。
好，我们来收一下。
今天这节课，你最需要带走三件事。
第一，数字员工不是普通工具，
而是需要被定义角色、设边界、看绩效、
做迭代的组织成员。
第二，权限边界比能力本身更重要。
绿灯、黄灯、红灯，这个分层一定要先想清楚。
第三，真正成熟的数字员工管理，
不是让 AI 单独跑，
而是把它和人的工作流、
责任和治理规则整合在一起。
如果你愿意，今天听完以后，你可以先做一个动作。
挑一个你觉得最适合部署 Agent 的流程，
先写出它的角色定义和权限边界。
你会很快发现，
很多时候问题不是技术做不到，
而是管理设计还没跟上。
我是 Lincoln。
我们下一节，继续聊人和 AI 怎么更高效地协作。